Le curling est un jeu d'équipe, pratiqué entre deux équipes de 4 joueurs chacune. Les membres de l'équipe sont nommés selon l'ordre dans lequel ils lancent leurs pierres dans chaque « end » ou « bout ». Le « lead » ou no 1 de chaque équipe lance en premier, suivi du « second » ou no 2, du « third » ou no 3 et du « skip » ou no 4 qui est aussi le capitaine de l'équipe. Cet ordonnancement n'a rien d'obligatoire, et certaines équipes ont d'autres usages. Pendant que les trois premiers lanceurs envoient leurs pierres, le skip se place à l'autre bord de la patinoire pour diriger les joueurs. Lorsque c'est au tour du skip de lancer, c'est le third qui joue ce rôle.

Un jeu consiste habituellement en huit ou dix « manches » aussi appelés « ends », et dure en moyenne deux heures. Lors de chaque « manche » chaque joueur de chaque équipe a droit à deux pierres, les joueurs de chaque camp jouant alternativement. Lors du jet de la pierre, celle-ci doit être relâchée au milieu de la piste avant que la hogline (ligne de jeu) soit atteinte (habituellement, les joueurs glissent en même temps qu'ils relâchent la pierre) et doit dépasser la hogline opposée (il n'y a pas de faute si, à cause d'un rebond, elle franchit de nouveau cette dernière ligne, en arrière).

À chaque tir, deux joueurs équipés de balais frottent vigoureusement la glace à l'avancée de la pierre pour modifier sa trajectoire ou augmenter la distance parcourue par la pierre. Un joueur placé dans la maison, soit le skip, soit le troisième, indique aux balayeurs s'ils doivent ou non balayer. Le skip est chargé d'observer la trajectoire du lancer et de demander le balayage pour en modifier la courbe. Les balayeurs sont chargés de juger la vélocité de la pierre, de balayer pour assurer la bonne force du lancer et de communiquer cette information au capitaine. La communication entre les balayeurs et le skip est primordiale puisque la trajectoire de la pierre est influencée par la vélocité du lancer.

Jusqu'à ce que les 5 premières pierres soient jouées, les pierres situées dans la zone de garde protégée (ZGP)16, c'est-à-dire l'aire de jeu entre la ligne de hog et de tee, mais non dans la maison, ne doivent pas être enlevées (elles peuvent être déplacées sans que celles-ci ne sortent du jeu) par les pierres de l'équipe adverse. Si l'une d'entre elles est enlevée, le jeu doit être replacé comme il l'était avant le lancer fautif.

Lorsque les deux équipes ont lancé 8 pierres chacune, l'équipe qui a la pierre le plus près du centre gagne un point pour chaque pierre qui est plus proche que la pierre la plus proche de l'équipe adverse. Seules les pierres situées à l'intérieur de la maison peuvent donner un point. Une pierre est considérée dans la maison si elle est à l'intérieur du cercle extérieur de 12 pieds de diamètre (3,66 m) ou si une portion de son contour est à l'intérieur du cercle.

Le gagnant est l'équipe qui a marqué le plus grand nombre de points après un nombre pair de bouts, couramment 8 en compétition de haut niveau. En cas d'égalité au pointage à la fin des bouts prévus, il peut être convenu de jouer un ou plusieurs bouts supplémentaires pour départager les équipes. Ce sont les troisièmes (contre skip) de chaque équipe qui décident du pointage. Si les deux ne parviennent pas à s'entendre, c'est un arbitre qui vient départager.

La dernière pierre jouée est souvent surnommée le « marteau ». L'équipe qui a la dernière pierre lors du premier « end » de la partie est choisie au hasard par un tirage au sort, généralement un « pile ou face », ou par un tir de précision. À chaque « bout » gagnant, le dernier jet est attribué au perdant du « bout » précédent. Dans le cas où aucune équipe n'a gagné aucun « bout », le tour revient à nouveau à la même équipe que lors de cette partie sans score. Il est évidemment plus simple de gagner lorsque l'équipe a le dernier jet. Lors des tournois, l'équipe qui a le dernier jet essaye parfois de jouer pour deux points ou plus. Si seulement un point semble possible, le skip va alors tenter d'annuler le jeu en cours en ne faisant pas de point pour avoir le droit d'avoir à nouveau le dernier lancer sur le « bout » suivant. Lorsque cela arrive on appelle cela un jeu blanc. Gagner un point ou plus en n'ayant pas le dernier jeu est un « vol ».