Article 1 – Formation des équipes
La Pétanque est un sport qui oppose :
- 3 joueurs à 3 joueurs (triplettes).
Elle peut aussi mettre face à face :
- 2 joueurs à 2 joueurs (doublettes) ;
- 1 joueur à 1 joueur (tête-à-tête).
En triplettes, chaque joueur dispose de 2 boules.
En doublettes, et en tête-à-tête, chaque joueur dispose de 3 boules.
Toute autre formule est interdite.
Article 2 – Caractéristiques des boules agréées
La Pétanque se joue avec des boules agréées par la F.I.P.J.P. et répondant aux
caractéristiques suivantes :
1) Etre en métal ;
2) Avoir un diamètre compris entre 7,05 cm. (minimum) et 8 cm. (maximum) ;
3) Avoir un poids compris entre 650 grammes (minimum) et 800 grammes
(maximum).
Le label (marque du fabricant) et le poids doivent être gravés sur les boules et être toujours
lisibles.
Les jeunes de 12 ans et moins, dans leurs compétitions spécifiques, ont la possibilité
d’utiliser des boules de 600 grammes et de 65 mm de diamètre, à condition qu’elles soient
fabriquées dans un des labels homologués.
4) N’être ni plombées, ni sablées. De façon générale, elles ne doivent ni avoir été
truquées ni avoir subi de transformation ou modification après usinage par les
fabricants agréés. Il est notamment interdit de les recuire pour modifier la dureté
donnée par le fabricant.
Toutefois les nom et prénom du joueur (ou les initiales) peuvent y être gravés ainsi que
divers logos et sigles, conformément au Cahier des charges relatif à la fabrication des
boules.
Article 2 bis – Sanctions pour boules non-conformes
Tout joueur coupable d’une infraction aux dispositions de l’alinéa 4) de l’article précédent
est immédiatement exclu de la compétition, ainsi que son ou ses partenaires.
Si une boule non truquée, mais usagée ou de fabrication défectueuse, ne subit pas avec
succès les examens de contrôle ou ne répond pas aux normes figurant dans les alinéas 1),
2) et 3) de l’article précédent, le joueur doit la changer. Il peut aussi changer de jeu

Les réclamations portant sur ces trois alinéas et formulées par des joueurs, ne sont
recevables qu’avant le début de la partie. Ces derniers ont donc intérêt à s’assurer que
leurs boules et celles de leurs adversaires répondent bien aux normes édictées.
Les réclamations fondées sur l’alinéa 4) sont recevables toute la partie, mais elles ne
peuvent être formulées qu’entre deux mènes. Néanmoins à compter de la troisième mène,
s’il s’avère qu’une réclamation à l’encontre des boules de l’adversaire est sans fondement,
trois points seront ajoutés au score de ce dernier.
L’arbitre ou le jury peuvent, à tout moment, demander à examiner les boules d'un ou
plusieurs joueurs.
Article 3– Buts agréés
Les buts sont en bois, ou en matière synthétique portant le label du fabricant et ayant fait
l’objet d’une homologation de la F.I.P.J.P., en application du Cahier des Charges spécifique
relatif aux normes requises.
Leur diamètre doit être de 30mm (tolérance : +/- 1mm).
Leur poids doit être compris entre 10 et 18 grammes.
Les buts peints sont autorisés, mais ni eux ni les buts en bois ne doivent pouvoir être
ramassés avec un aimant.
Article 4 – Licences
Pour s'inscrire dans une compétition, chaque joueur ou joueuse doit présenter sa licence
ou, selon les règlements de sa Fédération, une pièce prouvant son identité et le fait que il
ou elle est membre de cette fédération.
JEU
Article 5 – Terrains réglementaires
La Pétanque se pratique sur toutes les surfaces. Cependant, par décision du Comité
d’Organisation ou de l’arbitre, les équipes peuvent être tenues de se rencontrer sur un
terrain délimité. Dans cette éventualité, ce dernier doit avoir, pour les Championnats
Nationaux et les Compétitions Internationales, les dimensions minimales suivantes : 15m. x
4m.
Pour les autres concours, les Fédérations pourront permettre à leurs subdivisions
d’accorder des dérogations relatives à ces minima, sans que les dimensions soient
inférieures à 12m x 3m
Une aire de jeu comprend un nombre indéterminé de terrains limités par des ficelles dont la
grosseur ne doit pas influencer le bon déroulement du jeu. Ces ficelles délimitant les
différents terrains ne sont pas des lignes de pertes à part les lignes de fond de cadre et
celles des cadres extérieurs.
Lorsque des terrains de jeu sont placés bout à bout, les lignes de fond de cadre sont
considérées comme lignes de perte.
Lorsque les terrains sont clos par des barrières, celles-ci doivent se trouver à une distance
minimale de 1m. de la ligne extérieure des terrains de jeu.
Les parties se jouent en 13 points, avec possibilité de faire disputer celles des poules et de
cadrage en 11 points.
Certaines compétitions peuvent être organisées avec des parties en temps limité. Celles-ci
doivent toujours être jouées dans des terrains dont toutes les lignes sont alors des lignes
de pertes.

Article 6 – Début du jeu et règlement concernant le cercle
Les joueurs doivent procéder à un tirage au sort pour déterminer laquelle des deux équipes
choisira le terrain s’il n’en pas été attribué par les organisateurs et lancera la première le
but.
En cas d’affectation d’un terrain par les organisateurs, le but doit être lancé sur le terrain
imparti. Les équipes concernées ne peuvent se rendre sur un autre terrain sans
l’autorisation de l’Arbitre.
N’importe lequel des joueurs de l’équipe ayant gagné le tirage au sort choisit le point de
départ et trace ou pose sur le sol un cercle tel que les pieds de tous les joueurs puissent y
être posés entièrement. Toutefois, un cercle tracé ne peut mesurer moins de 35cm ni plus
de 50 cm de diamètre.
En cas de cercle matérialisé, celui-ci doit être rigide et avoir un diamètre intérieur de 50 cm
(tolérance : +/- 2mm).
Les cercles pliables sont admis à condition qu'il s'agisse de modèles agréés par la FIPJP
au regard, notamment, de leur rigidité.
Lorsque l'organisateur propose des cercles réglementaires ou agréés les joueurs sont
tenus de les utiliser.
Ils doivent également accepter le cercles rigides réglementaires ou les cercles pliables
agréés par la FIPJP proposés par l'adversaire. Si les deux équipes en ont, le choix
reviendra à celle qui aura gagné le tirage au sort.
Dans tous les cas les cercles doivent être marqués avant le lancement du but.
Le cercle de lancement doit être tracé (ou posé) à plus d’un mètre de tout obstacle et à au
moins deux mètres d’un autre cercle de lancement utilisé ou d’un but.
L'équipe qui gagne le droit de lancer le but - soit après tirage au sort, soit parce qu’elle aura
marqué à la mène précédente - n'a droit qu'à un essai. S'il est infructueux le but est remis à
l'autre équipe qui le place où elle veut dans des conditions réglementaires.
L’équipe qui va lancer le but doit effacer tous les cercles de lancement situés à proximité de
celui qu’elle va utiliser.
L’intérieur du cercle peut être nettoyé entièrement durant toute la mène mais devra être
remis en état à la fin de celle-ci.
Le cercle n’est pas considéré comme terrain interdit.
Les pieds doivent être entièrement à l’intérieur du cercle, ne pas mordre sur celui-ci et ils ne
doivent en sortir ou quitter entièrement le sol que lorsque la boule lancée a touché celui-ci.
Aucune autre partie du corps ne doit toucher le sol à l’extérieur du cercle. Tout joueur ne
respectant pas cette disposition, encourt les pénalités prévues à l’article 35.
Par exception, les handicapés d’un membre inférieur sont autorisés à ne placer qu’un pied
à l’intérieur du cercle. Pour ceux évoluant en fauteuil roulant, au moins une roue (celle du
bras porteur) doit reposer à l’intérieur du cercle.
Le lancer du but par un joueur d’une équipe n’implique pas qu’il soit dans l’obligation de
jouer le premier.
Si un joueur ramasse le cercle alors qu'il reste des boules à jouer, le cercle est remis en
place mais seuls les adversaires sont autorisés à jouer leurs boules

